###ช่องทางการติดต่อขอคำปรึกษาสำนักบังคับคดีปกครอง (สบค.)
Q: จะติดต่อขอคำปรึกษาเรื่องการบังคับคดีปกครองได้ที่ไหน? A: สามารถติดต่อได้ 2 ช่องทาง คือ

ติดต่อด้วยตนเอง: ณ สำนักบังคับคดีปกครอง ชั้น 4 อาคารศาลปกครอง ถนนแจ้งวัฒนะ แขวงทุ่งสองห้อง เขตหลักสี่ กรุงเทพฯ

ติดต่อทางโทรศัพท์:

0 2141 0550

0 2141 0552

0 2141 0522

0 2141 0561

Q: สามารถขอคำปรึกษาเรื่องอะไรได้บ้าง? A: เรื่องที่สามารถขอคำปรึกษา ได้แก่:

เรื่องทั่วไปเกี่ยวกับการบังคับคดี

ความเคลื่อนไหวในการบังคับคดี

การวางเงินและการรับเงินตามคำพิพากษา

การยึดหรืออายัดทรัพย์สิน

การขายทอดตลาดทรัพย์สิน

ขั้นตอนการให้บริการ:

ติดต่อ สบค. (ด้วยตนเองหรือโทรศัพท์)

เจ้าหน้าที่รับเรื่องและสอบถามข้อมูลเบื้องต้น

ระบุเรื่องที่ติดต่อ

เจ้าหน้าที่ให้คำปรึกษาพร้อมบันทึกข้อมูล