ชุดคำถาม-คำตอบ แยกตามรายจังหวัด (สำหรับสอน Bot)
1. กลุ่มภาคกลางและปริมณฑล (ศาลปกครองกลาง)

Q: ผู้ฟ้องคดีอยู่ กรุงเทพมหานคร ต้องไปฟ้องศาลไหน?

Q: มูลคดีเกิดที่ จังหวัดนนทบุรี ยื่นฟ้องที่ใด?

Q: อยู่ สมุทรปราการ หรือ ปทุมธานี ฟ้องศาลปกครองที่ไหนได้บ้าง?

Q: บ้านอยู่ นครปฐม จะฟ้องคดีปกครองต้องไปที่ไหน?

Q: จังหวัดนครนายก และ สระบุรี ขึ้นกับศาลปกครองใด?

A: ให้ยื่นฟ้องต่อ ศาลปกครองกลาง ซึ่งมีเขตอำนาจครอบคลุมพื้นที่กรุงเทพมหานคร จังหวัดนครปฐม จังหวัดนนทบุรี จังหวัดปทุมธานี จังหวัดสมุทรปราการ จังหวัดสมุทรสาคร จังหวัดนครนายก และจังหวัดสระบุรี

2. กลุ่มภาคเหนือตอนบน (ศาลปกครองเชียงใหม่)

Q: อยู่ เชียงใหม่ จะยื่นฟ้องศาลปกครองได้ที่ไหน?

Q: เหตุเกิดที่ เชียงราย หรือ แม่ฮ่องสอน ต้องไปศาลไหน?

Q: คน ลำปาง กับ ลำพูน ฟ้องศาลปกครองเชียงใหม่ได้ไหม?

Q: จังหวัด น่าน พะเยา แพร่ อยู่ในเขตอำนาจศาลใด?

A: ให้ยื่นฟ้องต่อ ศาลปกครองเชียงใหม่ ซึ่งมีเขตอำนาจครอบคลุมจังหวัดเชียงใหม่ เชียงราย แม่ฮ่องสอน ลำปาง ลำพูน น่าน พะเยา และแพร่

3. กลุ่มภาคเหนือตอนล่าง (ศาลปกครองพิษณุโลก)

Q: อยู่ พิษณุโลก ยื่นฟ้องคดีปกครองที่ไหน?

Q: มูลคดีเกิดที่ กำแพงเพชร หรือ ตาก ต้องไปศาลไหน?

Q: จังหวัด พิจิตร สุโขทัย อุตรดิตถ์ ขึ้นกับศาลปกครองใด?

A: ให้ยื่นฟ้องต่อ ศาลปกครองพิษณุโลก ซึ่งมีเขตอำนาจครอบคลุมจังหวัดพิษณุโลก กำแพงเพชร ตาก พิจิตร สุโขทัย และอุตรดิตถ์

4. กลุ่มภาคกลางตอนบน (ศาลปกครองนครสวรรค์)

Q: อยู่ นครสวรรค์ จะฟ้องศาลปกครองต้องไปที่ไหน?

Q: คน เพชรบูรณ์ หรือ ลพบุรี ยื่นฟ้องที่ศาลไหน?

Q: จังหวัด ชัยนาท และ อุทัยธานี อยู่ในเขตศาลใด?

A: ให้ยื่นฟ้องต่อ ศาลปกครองนครสวรรค์ ซึ่งมีเขตอำนาจครอบคลุมจังหวัดนครสวรรค์ ชัยนาท เพชรบูรณ์ อุทัยธานี และลพบุรี

5. กลุ่มภาคตะวันออกเฉียงเหนือตอนล่าง (ศาลปกครองนครราชสีมา)

Q: อยู่ นครราชสีมา (โคราช) ฟ้องศาลปกครองที่ไหน?

Q: มูลคดีเกิดที่ ชัยภูมิ ต้องไปยื่นเรื่องที่ศาลใด?

Q: จังหวัด บุรีรัมย์ และ สุรินทร์ ขึ้นกับศาลปกครองไหน?

A: ให้ยื่นฟ้องต่อ ศาลปกครองนครราชสีมา ซึ่งมีเขตอำนาจครอบคลุมจังหวัดนครราชสีมา ชัยภูมิ บุรีรัมย์ และสุรินทร์

6. กลุ่มภาคตะวันออกเฉียงเหนือตอนกลาง (ศาลปกครองขอนแก่น)

Q: อยู่ ขอนแก่น จะยื่นฟ้องคดีปกครองได้ที่ไหน?

Q: เหตุเกิดที่ กาฬสินธุ์ หรือ มหาสารคาม ต้องไปศาลไหน?

Q: คน มุกดาหาร ต้องไปฟ้องศาลปกครองที่ใด?

A: ให้ยื่นฟ้องต่อ ศาลปกครองขอนแก่น ซึ่งมีเขตอำนาจครอบคลุมจังหวัดขอนแก่น กาฬสินธุ์ มหาสารคาม และมุกดาหาร

7. กลุ่มภาคตะวันออกเฉียงเหนือตอนบน (ศาลปกครองอุดรธานี)

Q: อยู่ อุดรธานี ยื่นฟ้องศาลไหน?

Q: มูลคดีเกิดที่ หนองคาย หรือ บึงกาฬ ต้องไปศาลปกครองใด?

Q: จังหวัด เลย หนองบัวลำภู นครพนม สกลนคร ขึ้นกับศาลไหน?

A: ให้ยื่นฟ้องต่อ ศาลปกครองอุดรธานี ซึ่งมีเขตอำนาจครอบคลุมจังหวัดอุดรธานี เลย หนองคาย หนองบัวลำภู นครพนม บึงกาฬ และสกลนคร

8. กลุ่มภาคตะวันออกเฉียงเหนือชายแดน (ศาลปกครองอุบลราชธานี)

Q: อยู่ อุบลราชธานี ฟ้องศาลปกครองที่ไหน?

Q: คน ศรีสะเกษ หรือ ร้อยเอ็ด ยื่นฟ้องที่ศาลไหน?

Q: จังหวัด ยโสธร และ อำนาจเจริญ อยู่ในเขตอำนาจศาลใด?

A: ให้ยื่นฟ้องต่อ ศาลปกครองอุบลราชธานี ซึ่งมีเขตอำนาจครอบคลุมจังหวัดอุบลราชธานี ยโสธร ร้อยเอ็ด ศรีสะเกษ และอำนาจเจริญ

9. กลุ่มภาคตะวันออก (ศาลปกครองระยอง)

Q: อยู่ ระยอง หรือ ชลบุรี ไปฟ้องศาลปกครองที่ไหน?

Q: มูลคดีเกิดที่ ฉะเชิงเทรา หรือ ปราจีนบุรี ต้องไปศาลไหน?

Q: จังหวัด จันทบุรี ตราด สระแก้ว ขึ้นกับศาลปกครองใด?

A: ให้ยื่นฟ้องต่อ ศาลปกครองระยอง ซึ่งมีเขตอำนาจครอบคลุมจังหวัดระยอง จันทบุรี ฉะเชิงเทรา ชลบุรี ตราด ปราจีนบุรี และสระแก้ว

10. กลุ่มภาคตะวันตกและภาคกลาง (ศาลปกครองสุพรรณบุรี)

Q: อยู่ สุพรรณบุรี ยื่นฟ้องคดีปกครองได้ที่ไหน?

Q: เหตุเกิดที่ กาญจนบุรี หรือ อยุธยา (พระนครศรีอยุธยา) ต้องไปศาลไหน?

Q: จังหวัด สิงห์บุรี และ อ่างทอง อยู่ในเขตศาลใด?

A: ให้ยื่นฟ้องต่อ ศาลปกครองสุพรรณบุรี ซึ่งมีเขตอำนาจครอบคลุมจังหวัดสุพรรณบุรี กาญจนบุรี พระนครศรีอยุธยา สิงห์บุรี และอ่างทอง

11. กลุ่มภาคตะวันตกตอนล่าง (ศาลปกครองเพชรบุรี)

Q: อยู่ เพชรบุรี หรือ ประจวบคีรีขันธ์ ฟ้องศาลปกครองที่ไหน?

Q: คน ราชบุรี หรือ สมุทรสงคราม ต้องไปยื่นฟ้องที่ศาลใด?

A: ให้ยื่นฟ้องต่อ ศาลปกครองเพชรบุรี ซึ่งมีเขตอำนาจครอบคลุมจังหวัดเพชรบุรี ประจวบคีรีขันธ์ ราชบุรี และสมุทรสงคราม

12. กลุ่มภาคใต้ตอนบน (ศาลปกครองนครศรีธรรมราช)

Q: อยู่ นครศรีธรรมราช ยื่นฟ้องศาลไหน?

Q: มูลคดีเกิดที่ สุราษฎร์ธานี หรือ ชุมพร ต้องไปศาลปกครองใด?

A: ให้ยื่นฟ้องต่อ ศาลปกครองนครศรีธรรมราช ซึ่งมีเขตอำนาจครอบคลุมจังหวัดนครศรีธรรมราช สุราษฎร์ธานี และชุมพร

13. กลุ่มภาคใต้ฝั่งอันดามัน (ศาลปกครองภูเก็ต)

Q: อยู่ ภูเก็ต จะฟ้องศาลปกครองต้องไปที่ไหน?

Q: เหตุเกิดที่ กระบี่ หรือ พังงา ยื่นฟ้องที่ศาลไหน?

Q: จังหวัด ระนอง ขึ้นกับศาลปกครองใด?

A: ให้ยื่นฟ้องต่อ ศาลปกครองภูเก็ต ซึ่งมีเขตอำนาจครอบคลุมจังหวัดภูเก็ต กระบี่ พังงา และระนอง

14. กลุ่มภาคใต้ตอนล่าง (ศาลปกครองสงขลา)

Q: อยู่ สงขลา หรือ หาดใหญ่ ฟ้องศาลปกครองที่ไหน?

Q: มูลคดีเกิดที่ ตรัง หรือ พัทลุง ต้องไปศาลไหน?

Q: จังหวัด สตูล อยู่ในเขตอำนาจศาลใด?

A: ให้ยื่นฟ้องต่อ ศาลปกครองสงขลา ซึ่งมีเขตอำนาจครอบคลุมจังหวัดสงขลา ตรัง พัทลุง และสตูล

15. กลุ่มชายแดนใต้ (ศาลปกครองยะลา)

Q: อยู่ ยะลา ยื่นฟ้องคดีปกครองที่ไหน?

Q: คน ปัตตานี หรือ นราธิวาส ต้องไปฟ้องศาลปกครองใด?

A: ให้ยื่นฟ้องต่อ ศาลปกครองยะลา ซึ่งมีเขตอำนาจครอบคลุมจังหวัดยะลา ปัตตานี และนราธิวาส