ชุดคำถาม-คำตอบ เรื่องเขตอำนาจศาลปกครอง (Q&A)
1. การยื่นฟ้องคดีทั่วไป

คำถาม (Q): การยื่นฟ้องคดีที่อยู่ในเขตอำนาจของศาลปกครองชั้นต้นต้องทำอย่างไร?

คำตอบ (A): ให้ยื่นฟ้องต่อศาลปกครองชั้นต้นที่ผู้ฟ้องคดีมีภูมิลำเนา หรือที่มูลคดีเกิดขึ้นในเขตศาลปกครองชั้นต้น

2. ศาลปกครองสูงสุด

คำถาม (Q): เขตอำนาจของศาลปกครองสูงสุดเป็นอย่างไร?

คำตอบ (A): ศาลปกครองสูงสุดตั้งอยู่ที่กรุงเทพมหานครมีเขตอำนาจศาลทั่วราชอาณาจักร ดังนั้น คดีที่อยู่ในอำนาจของศาลปกครองสูงสุด ไม่ว่ามูลคดีจะเกิดที่ใด หรือผู้ฟ้องคดีมีภูมิลำเนาอยู่ที่ใดจะต้องยื่นฟ้องคดีต่อศาลปกครองสูงสุด (มาตรา 8 วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองและวิธีพิจารณาคดีปกครอง พ.ศ. 2542)

3. เขตอำนาจศาลปกครองชั้นต้น (รายศาล)

คำถาม (Q): เขตอำนาจศาลปกครองกลางครอบคลุมพื้นที่ใดบ้าง?

คำตอบ (A): ศาลปกครองกลาง มีเขตอำนาจครอบคลุมพื้นที่กรุงเทพมหานคร จังหวัดนครปฐม จังหวัดนนทบุรี จังหวัดปทุมธานี จังหวัดสมุทรปราการ และจังหวัดสมุทรสาคร รวมทั้งจังหวัดที่มิได้อยู่ในเขตอำนาจของศาลปกครองในภูมิภาค คือ จังหวัดนครนายก และจังหวัดสระบุรี (ที่อยู่: 120 หมู่ที่ 3 ถ.แจ้งวัฒนะ แขวงทุ่งสองห้อง เขตหลักสี่ กทม.)

คำถาม (Q): เขตอำนาจศาลปกครองเชียงใหม่ครอบคลุมจังหวัดใด?

คำตอบ (A): ศาลปกครองเชียงใหม่ มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดเชียงใหม่ จังหวัดเชียงราย จังหวัดแม่ฮ่องสอน จังหวัดลำปาง จังหวัดลำพูน และมีเขตอำนาจเพิ่มเติมในจังหวัดน่าน จังหวัดพะเยา จังหวัดแพร่

คำถาม (Q): เขตอำนาจศาลปกครองสงขลาครอบคลุมจังหวัดใด?

คำตอบ (A): ศาลปกครองสงขลา มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดสงขลา จังหวัดตรัง จังหวัดพัทลุง จังหวัดสตูล

คำถาม (Q): เขตอำนาจศาลปกครองนครราชสีมาครอบคลุมจังหวัดใด?

คำตอบ (A): ศาลปกครองนครราชสีมา มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดนครราชสีมา จังหวัดชัยภูมิ และมีเขตอำนาจเพิ่มเติมในจังหวัดบุรีรัมย์ และจังหวัดสุรินทร์

คำถาม (Q): เขตอำนาจศาลปกครองขอนแก่นครอบคลุมจังหวัดใด?

คำตอบ (A): ศาลปกครองขอนแก่น มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดขอนแก่น จังหวัดกาฬสินธุ์ จังหวัดมหาสารคาม และมีเขตอำนาจเพิ่มเติมในจังหวัดมุกดาหาร

คำถาม (Q): เขตอำนาจศาลปกครองพิษณุโลกครอบคลุมจังหวัดใด?

คำตอบ (A): ศาลปกครองพิษณุโลก มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดพิษณุโลก จังหวัดกำแพงเพชร จังหวัดตาก จังหวัดพิจิตร จังหวัดสุโขทัย และมีเขตอำนาจเพิ่มเติมในจังหวัดอุตรดิตถ์

คำถาม (Q): เขตอำนาจศาลปกครองระยองครอบคลุมจังหวัดใด?

คำตอบ (A): ศาลปกครองระยองมีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดระยอง จังหวัดจันทบุรี จังหวัดฉะเชิงเทรา จังหวัดชลบุรี จังหวัดตราด จังหวัดปราจีนบุรี และจังหวัดสระแก้ว

คำถาม (Q): เขตอำนาจศาลปกครองนครศรีธรรมราชครอบคลุมจังหวัดใด?

คำตอบ (A): ศาลปกครองนครศรีธรรมราชมีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดนครศรีธรรมราช จังหวัดสุราษฎร์ธานี และมีเขตอำนาจเพิ่มเติมในจังหวัดชุมพร

คำถาม (Q): เขตอำนาจศาลปกครองอุดรธานีครอบคลุมจังหวัดใด?

คำตอบ (A): ศาลปกครองอุดรธานีมีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดอุดรธานี จังหวัดเลย จังหวัดหนองคาย จังหวัดหนองบัวลำภู และมีเขตอำนาจเพิ่มเติมในจังหวัดนครพนม จังหวัดบึงกาฬ และจังหวัดสกลนคร

คำถาม (Q): เขตอำนาจศาลปกครองอุบลราชธานีครอบคลุมจังหวัดใด?

คำตอบ (A): ศาลปกครองอุบลราชธานี มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดอุบลราชธานี จังหวัดยโสธร จังหวัดร้อยเอ็ด จังหวัดศรีสะเกษ และจังหวัดอำนาจเจริญ

คำถาม (Q): เขตอำนาจศาลปกครองเพชรบุรีครอบคลุมจังหวัดใด?

คำตอบ (A): ศาลปกครองเพชรบุรี มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดเพชรบุรี จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ จังหวัดราชบุรี และจังหวัดสมุทรสงคราม

คำถาม (Q): เขตอำนาจศาลปกครองนครสวรรค์ครอบคลุมจังหวัดใด?

คำตอบ (A): ศาลปกครองนครสวรรค์ มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดนครสวรรค์ จังหวัดชัยนาท จังหวัดเพชรบูรณ์ จังหวัดอุทัยธานี และมีเขตอำนาจเพิ่มเติมในจังหวัดลพบุรี

คำถาม (Q): เขตอำนาจศาลปกครองสุพรรณบุรีครอบคลุมจังหวัดใด?

คำตอบ (A): ศาลปกครองสุพรรณบุรี มีเขตอำนาจท้องที่จังหวัดสุพรรณบุรี จังหวัดกาญจนบุรี จังหวัดพระนครศรีอยุธยา จังหวัดสิงห์บุรี และจังหวัดอ่างทอง

คำถาม (Q): เขตอำนาจศาลปกครองภูเก็ตครอบคลุมจังหวัดใด?

คำตอบ (A): ศาลปกครองภูเก็ต มีเขตอำนาจท้องที่จังหวัดภูเก็ต จังหวัดกระบี่ จังหวัดพังงา และจังหวัดระนอง

คำถาม (Q): เขตอำนาจศาลปกครองยะลาครอบคลุมจังหวัดใด?

คำตอบ (A): ศาลปกครองยะลา มีเขตอำนาจตลอดท้องที่จังหวัดยะลา จังหวัดปัตตานี และจังหวัดนราธิวาส